# My Design Guideline
自分のデザインガイドラインをまとめたもの。

## フォント
### フォントサイズ
- 見出しなどのインパクトが必要な要素：48~64px
- 本文は16~24px。基本的に長文は16pxの方が読みやすいし、画面幅も取りすぎないから良い。長文で文字がデカいと、一画面あたりの情報量が減るからユーザービリティが落ちる。
- 最小は14pxとする。それ以上小さいと読みづらい。
- 欧文は和文より小さいので、同じ役割のテキストでは、基本的に欧文は和文より大きくする。具体的な数値はを見て判断。
- 基本的に8px単位、それが難しければ4px単位で大きさを指定する。
- 同じ役割のものは同じ大きさに。（例：各セクションの見出しとなるh2なら32pxとか）
- ユーザーによっては、ユーザーエージェントにより、文字サイズを拡大・縮小して使う場合もあるため、特定の文字サイズに依存したデザインにしてはいけない（文字サイズを変更したらデザインが崩れるものはダメってこと）。これに関連して、文字画像は基本ロゴ以外では用いない。

### line-height
 - 基本的には1.5以上ある方が読みやすい。
 - ただし、見出しなどフォントサイズが大きいもの（目安としては40px以上くらい）は1.3~1.4くらいの方が読みやすい。
 - また、ボタンなどの一行で表示されるようなものは、高さの計算や余白の計算が複雑になるので、line-heightを1にしても良い。
 - 加えて、管理者画面など、読みやすさ・使いやすさより、情報量を優先する必要性がある場合は、1.3程度にしてもOK。
まとめると
- 見出し：1.3~1.5
- 本文（長文）：1.7~1.75程度
- ボタン（コンポーネント）：1

### figma上のテキストスタイルの管理
デジタル庁のデザインシステムのガイドラインを参考に。
- 「テキストスタイル-フォントサイズ 太さ-行高」で指定。例：「Std-18N-175」
- テキストスタイルは5種類に分類。
 1. Display(Dsp)視覚的にインパクトを与えたい要素に使用。
 2. Standard（Std）本文や通常の見出しに使用。
 3. Dense（Dns）管理画面など表示情報量を優先したい場合に使用。
 4. Oneline（Oln）一行展開を前提とした、コンポーネントパーツに使用するもの。
 5. Monoコード系のコンテンツに使用。

参考文献
[デジタル庁デザインガイドライン　タイポグラフィ](https://design.digital.go.jp/foundations/typography/)

## レイアウト
- 基本的にリキッドレイアウトを採用。画面幅に合わせて流動的に変動させる。そのため、widthの指定は基本的に固定値をとらずに、max-width:X%;とwidth:100%;のように％で指定する。
- ブレイクポイントはスマホで768px, タブレットで992pxとする。

## ボタン
- 押せる範囲を44px×44px以上に。
- ボタンの幅はwidth100%, max-width, textalign centerで指定し、文字数によってボタンの幅が変わらないようにする。同じ役割のボタン（例えばプライマリーボタン）の大きさが、ボタンによって異なると、ボタンの重要性や役割に対する認識を誤認させる恐れがあることに加え、統一感もなくなってしまう。
- ボタンが並ぶ場合、最低でも16px、できれば24px以上離す。特にタブレット・スマホで誤操作を避けるために重要。
- プライマリーボタンとセカンダリーボタンで違う色を使わない。基本的に、プライマリーボタンは、bgcをプライマリーカラー、フォントcolorを白にして、セカンダリーボタンはborderとフォントcolorをプライマリーカラーに、ターシャリーは文字と下線で表現（ターシャリーは別の表現も検討していいかも）。セカンダリーボタンを、bgcをセカンダリーカラー、フォントを白にしてしまうと、ユーザーにとっては、プライマリーボタンとセカンダリーボタンのどちらが重要度の高いボタンなのかわかりづらい。
- **hover時のアニメーション**：プライマリーボタンをセカンダリーボタンの色に反転させるのはやめた方がいい（そうしてるサイト多いけど）。プライマリー、セカンダリーは重要度を決める役割なのだから、ホバー時に反転させるのは適切なアニメーションではない。hover時は2px程度上に上昇させて、背景色を少し暗くするアニメーションがボタンであることを伝えられるし、自然なアニメーションだと考える（グーグルもボタンはそうしてるものが多い）。

## アイコン
- ハンバーガーメニューなどのアイコンを用いたボタンは、基本的にラベルとセットで使う。アイコンはユーザーによって、予期する意味が異なるので、誤解を生まないようにするためにアイコンを説明するラベルが必要。そもそも、アイコンそのものが単体では何を意味するかわからない場合も多い。

- 一般的に使われている意味とは異なる部分で、アイコンを用いない。例えば、歯車アイコンは設定の意味で使われるのが一般的であるため、ユーザー情報のボタンに歯車アイコンを使わないとか。

## 余白
- 基本8の倍数で余白を取る。8で難しい時は、4の倍数で余白を取る。
- 具体的な数値の決まりはないが、同じ要素の組み合わせには同じ余白を取るとか、関連性のあるものの余白は他より小さく取るとか。

## コンポーネント
### アコーディオン
- アコーディオンでは、アローボタンは使わない。押せる範囲も狭いし、意味がいまいちわかりづらい。基本的に、アコーディオンの開閉ボタンは閉じてる時は＋ボタン、開いているときは×ボタンにする。参考サイト[このサイトのよくある質問のSP表示を参照](https://benzy78.github.io/SmartOrdee/index.html)
  
### インプットテキスト
- インプットの入力フォームは、入力すべき言葉の長さに合わせたものにする。その方が、入力すべきものをより直感的にわかりやすくできる。

### 重大な警告ボタン
- 重要な内容の削除などの確認モーダルなどは、セマンティックのエラーを使う。意図せずに注視するような、サイトのカラーとは少し異なる違和感を感じるくらいの色にした方が良い。

## アニメーションについて
基本的にアニメーションは、「サイトの華やかさ」ではなく、「使いやすさを高めるため」に設計することが重要。
### 良いアニメーションの使い方
1. **重要な要素への視線誘導**（動くものに注意が向く習性の利用）:訴求したいポイントや情報などに視線を誘導するためにアニメーション。
2. **ユーザーに対するフィードバックを与える**: ボタンのクリック時に軽微な動きを加えることで、操作が成功したことを視覚的に伝える。
ハンバーガーメニューを押すとバツに変わるとか、アコーディオンのアローボタンの変形とか。
3. **スムーズなトランジション**:ページやセクション間の移動を自然に見せ、体験を一貫させる。
### ダメなアニメーション使い方
世に出てるWebサイトでもこのダメなアニメーションの事例が山ほどあるので、それらを参考にしないように。
1. **目的や意味のないアニメーション**：目的がなく、ただサイトを賑やかな感じや華やかな感じににしたいだけのアニメーションは、ユーザーの目が疲れるし、集中力を損い、離脱率の増加を招く。つまり、ユーザビリティを損なう。
2. **情報の遅延**:アニメーションで情報が表示されるまでの時間が遅れると、ユーザーの苛立ちを誘発する場合がある。これもユーザービリティを損ない、離脱率の増加につながる。
3. **混乱のリスク**: 動きが多いことで、どこに注目すべきかが分かりにくくなり、情報伝達が妨げられる可能性がある。

## Tips
- **明朝体やセリフ体でboldは使わない**：使ってもweight500まで。明朝やセリフ体でboldにすると、というか太い字体を使うとすごいなぜかダサく見える。
- **背景色にグラデーション**：背景色とか、塗りの面積が大きい要素はグラデーションを使った方が野暮ったくならない。
- **実機で確認の重要性**：デザインツール上でのデザインと、実際に実機で確認するデザインには結構印象に差がある。特によくあるのは、コントラストの印象と余白、文字サイズ。特に、デザインツール上では、デカく作りがち。基本的に、各パーツごとに、何pxだったら、どのくらいの大きさの印象なのか頭に入れておくこと。
- **黒は#000を使わない**：ヘッダーの背景などで、洗練されたデザインの場合は、#000を使って方がいい場合もあるが、基本的にテキストなどで黒を利用する場合、#000ではなく、少し明るい#303030などにすると、野暮ったい印象（なんかダサい）を避けられる。
